---
title: sina 博客整理
date: 2017-02-24 10:51:43
tags: sina blog
---


---

既然这里是我的博客空间，那很久以前写的博客也可以放上来嘛，虽然很久了，看起来很幼稚，好似不是我写的，不过还是值得留念。

博客刚出现的时候，在新浪写过，不过那个空间各种丑陋，写了一些就没写了。之后在blogbus写过，那里蛮清爽，不过之后好像不能访问了。今天用帐号一登陆，居然都还在。还有QQ空间，写过一阵，也可以弄过来，凑凑字数。

<!-- more -->

下面是新浪博客上的一些文字，比较少，很多都是一句话也没啥营养的那种。稍微找几篇还能瞧一瞧的吧。



> 七尺屋房内，浩然成昆仑。
与绛缘生定，羡煞旁观人。
恣肆一围城，傲然超绝伦。
苦运管锥编，奇书踏无尘。
老至惜就暮，从此中华沦。
钟书终不见，断恨洛阳城。
楚狂人『恨不见钟书君』2006-04-23

居然第一篇是当时写的一首诗，当时比较迷钱老，然后突发奇想写了个打油诗，不过还好，不是太难看。哦我当时的网名叫楚狂人。

> 南园肆雨水涨萍，
恣酒纵歌月夜明。
人生自古谁如意？
只把春水作旧情。
『春逝』2006-04-23

感伤莫名的年纪。


> 黑云压孤月，
星稀花雨非。
战场烽烟起，
佳人梦方觉。
滚滚东逝水，
江河笑是非。
缺月梧桐雨，
恋恋红尘醉。
『对月抒怀』2006-04-23

个人比较喜欢的一首吧，至少押韵。

> 杀气冲云天，
烈火吞谗颜。
寒风吹皱理，
浊气破胆边。
肃秋夹风鼓，
杀生未可数。
酒肉壮豪情，
金甲添威武。
歌舞不解愁，
唯有觅封侯。
生擒胡虏首，
共报生死愁。
『燕歌行』2006-07-01

估计是刚学完辛弃疾的诗词吧。


> 春日不意来临，
弹奏伴着低吟。
春水流向森林，
沿着河畔徐行。
白色梨花满树，
梦境萦绕浓雾。
痛感你的失去，
往昔难以再续。
鹅绒飘转反复，
弦音乍断如固。
曲终寂静人散，
回望夕阳如肃。
『无题』2007-07-31

这个估计是读到李商隐吧。

> 一朋友推荐我看一本书，叫《童话》，于是看了一遍。此书相当不错，文笔很好，又充满趣味，而且不知不觉明白一些道理。里面有句“鸟大了，什么林子都有”很耐人寻味，“选择爱情，只是选择一种生活”作者能很到位的表现，足见其在时代中关注的力度。最为难得的是对人物心理的把握很感人，语句的诗化，让小说更具文学性。关于故事情节，他（她？）采用了插叙，很多东西看前面觉得莫名其妙，到后来才知道怎么回事。一开始我看那个林晓怎么遇到那么莫名其妙的事，想是作者的疏忽，最莫名其妙的是曾默莫名其妙的死了，最后知道那是一个梦而已……又暗合了题目《童话》，不禁释然。

当时看的一本小说，至今都觉得不错。可惜情节记不大清了。

> 爱国需要激情，更需要理性；在表达义愤的时候，难免有一些过激的言词，但义愤的宣泄不应超越法律，非理性的无序举动不仅无助于揭露日本右翼的真实面目，反而会授人以柄，给右翼分子攻击中国、欺骗日本民众增加口实，甚至伤害一些真心与中国友好的朋友。
中国的发展需要一个和平的环境。作为邻邦的日本对历史反思不足，对中国实力的增强又持怀疑态度，这无疑会带来一定的麻烦。但是，随着经济全球化的不断深化，中日之间的联系更加紧密也是大势所趋。目前，中日之间经贸交流数额很大，今后无论是在经贸还是在文化等许多方面，交流的层次还会不断加深。这就会为促使日本做出深刻的反省创造条件。当年法、德两国人民能够消除隔阂，与德国政府的道歉与反思有关，也与欧洲一体化的进程，与两国在政治、经济、文化等多方面、多层次的交流，特别是民众之间的深入交往有很大关系，后者更是增加双方互信的基础。因此，要促使日本能够以史为鉴，就不是只宣泄一下愤怒的情感能解决得了的问题，还需要我们促进更广泛的交流，更多地展示理性的力量。要用这种力量来让日本人民，让世界人民更多地认识日本右翼的真实面目和危害，营造一种让右翼难以生存的国际舆论环境。因此，激情加理性才是我们表达爱国热情的正确态度。
2007-08-20

小子我当年也很爱国的，当然现在也爱。


新浪博客就这样吧，其他文字都不值一提，写得相当草率。接下来把QQ和blogbus的都弄一下，那些才是有代表性的文字。











