---
title: 川藏游记
date: {{ date }}
tags: trip
---


Day1
今天中午从成都出发 去拉萨 先到雅安 不过很难搭车 因为在高速路口 最终买车票去的雅安 后来听说真的有两个驴友成功搭到车 真是佩服。到雅安后步行十几公里终于搭上去天全镇的车 是辆宝马 师傅是个在天全做建筑的老板 途中遇到两个北京的驴友 一男一女 然后结伴而行 一路汽车尾气 灰尘好多 不过景色还行 姑且忽略刚上路的不适。 晚上到天全住在一个小客栈 洗澡 吹空调 感觉到不一样的惬意。


<!-- more -->

Day2
今天从天全出发去雅江 途中经过泸定 康定 康定很漂亮 沿城有非常清澈湍急的河流 空气很清新 可惜没时间停留。 早上走了几公里搭上一个去康定的大货车 司机是藏人 很年轻 21岁 和我聊了很多 了解他们生活的艰辛 川藏线上只能靠跑运输挣钱  因为另外三个驴友后来搭上量卡宴 速度很快 早到了康定 所以我在二郎山下车搭了另一辆速度快的6人坐的商务车 司机真是好人 搭了一车驴友和在康定工作的人等。 从康定去雅江的路上搭到一个面包车 司机依然是藏人 沉默寡言 但是人很好 搭我们到一高山处大概有四千米左右。 后来我们四人幸运得遇到一个丰田SUV车队 搭我们四人速度到了雅江——一个傍山而建的小城。晚上在雅江一个居民家住宿 一人10元 非常实惠 不过吃的东西比较贵 估计是看游客抬高物价。

Day3
今天搭车比较困难 搭到一辆别人包的车 比较挤 不过藏民很热情 解答很多我的问题 下午才到理塘——世界第一高镇 大概4500米左右。不过小镇据说治安很乱 不敢停留 继续往前 傍晚搭车到去理塘和巴塘中间一个乡 晚上睡在一个藏民家中 藏民自己弄的驴友宿舍 比较简单 但是风景不错 草原大山 空旷寂寞。

Day4
今天高反严重 晚上睡得非常痛苦 头非常疼 一阵冷一阵热 虚汗频频 早上很早就醒 天还很黑 因为有几个小时的时差 一直等天亮 吃过早饭 顶着身体各种不适继续前进。 
从乡镇出发往巴塘方向 走了很远的路 一直搭不到车 沿途看到很多驴友在路上的留言 搭车搭到绝望大概就是这样了 川藏边境搭车非常困难   一直往高处走 高反越来越严重 走了大概有30公里 实在走不动了 做好了住在草原上放牛的藏民家中的准备。一路许多骑行的 经过我们都给我们加油 我也实在是坚持不了  坐在路边休息。大约傍晚的时候 拦下一个去巴塘方向的需要付钱的车 一路景色非常壮观 可惜身体非常累 没心情看。  晚上到了巴塘 很多骑行的 青旅基本都住满了  旅店中认识两个成都的 他们旅行要结束了 因为其中一个的车被落石砸中 完全报废 万幸人没什么事。 明天准备去芒康，估计也难搭到车 还要花钱包车去 唉。

Day5
今天一早从巴塘出发 直接花钱去芒康 难搭车的地方千万不要走路 不然就扑街了。 一路经过金沙江 西藏界 然后到了芒康 西藏境内的第一个小镇。没有停留 继续前行 到了左贡 在检查点搭车 很多车辆 但是几乎都满人 很多驴友在那边等 成功率非常低 很多人等不及就坐花钱的车去了 我们四人等到傍晚 终于一个大叔载我们走了100公里 在离左贡70公里的一个小地方住宿。 大叔是云南的 在这铺路 跟我们讲了很多318国道的故事 铺路的艰难 很多人为之献身 但是路况依然很差 虽然比几年前好很多 但是每年都有许多伤亡。 
晚上住在沿途驴友之家 条件艰苦 但还远比周边藏民生活舒服 晚上下了大雨  不知道明天路况会不会比较糟糕 但愿一切顺利。

Day6
今天很糟糕 在登巴村等了很长时间车 终于等到一去左贡的皮卡 到了左贡吃了很难吃又贵的成都小吃 饭店老板说他们一年只开店三个月 其他月份都休息  可见旺季西藏旅游的利润。 在左贡出口等了半天 一辆愿意停的都没有 虽然自驾游的很多 但估计搭车的驴友太多 他们也就免疫了 下午又开始下大雨了 今天只有住在左贡了 等待明天的到来 
旅程走了一半 几个旅伴出现了不同的声音 有的要包车快点走 有的愿意继续等免费车搭 对我来说时间成本很大 但是旅途又不能轻易放弃 毕竟都坚持了那么多天了 所以现在是最困难的时候 下雨还是一个不确定因素 路况不知道会恶劣到什么情况 但愿一切安好 天下太平

Day7
今天直接从左贡坐车到然乌 司机是个藏族汉子 开车很彪悍 他说他昨晚没睡好 看着很困的样子 一直喝红牛 司机开到99拐的时候非常的吓人  那段路估计是川藏线上事故出最多的地方  从山顶道山脚走了一个多小时  据说有99个180度的大拐弯 但是我们感觉明显更多。 司机一路遇到各种熟人 都要聊几句 估计是他们藏民的习俗 非常热情。傍晚才到然乌 然乌是个很小的地方 有个看起来一般的然乌湖 污染也严重 当地不知道保护自然景观的重要 直接断了后路 这种小破地方住宿居然贵了起来 应该也是发旅游财 估计是快到拉萨 所以物价也贵  名字很好听的然乌 其实很没意思  但是沿途也这一个地方可以住了 权当体验生活吧。

Day8
今天早上从然乌去波密 然后下午去八一。 去波密很近 路也很好走 到了波密 吃了个水饺 继续找车去八一 废了好些功夫 才找到可以去八一的车 中间要经过通麦天险 所以比较担心 一直在下小雨 不知道会不会塌方 到了通麦附近 果然塌方了 很多车堵在路上 估计要等好几个小时 游人打牌的打牌 吃饭的吃饭 各种打发时间 晚上天黑之前终于通车 不过通了之后还是单边放行 我们的方向一直到半夜11点左右才让走 司机拼命往前走 完全无视天险的存在 路非常非常难走 估计是川藏最难走的一段 颠得我灵魂出鞘 而且颠簸路段长达30里 并且路很窄 左边下面是江 没什么保护措施 右边是不知何时会塌方的山 因为晚上 什么也看不清 所以害怕程度还一般   郁闷的是一直想看看通麦如何的险 到了这边偏偏是深夜 天意弄人啊 接着深夜上山下山 到凌晨2点多才到八一 然后找住的地方 接近拉萨 住宿越来越贵 质量也差 没办法 省钱重要 林芝据说很美 不过是夜晚 什么也观察不到 明天在欣赏它吧

Day9
今早从八一往前走 一路看到的八一和沿海三线城市很像 不过也有特色 走走停停 风景还不错 等了大概半个小时 一个私家车停了下来 不过要收费 价格比大巴便宜很多 也值 上吧 司机是一在拉萨教书的老师 完全没有给我老师的感觉 非常世故的年轻人 在西藏上的大学 然后教书 待遇比内地好多。 一路风景没给我什么惊异的感觉 路段限速 所以开得比较慢 8个小时到了拉萨 接近拉萨的地方挺激动 终于感觉要到了  也有淡淡的失落 路途要结束的感觉。 到了拉萨赶紧去找青旅 东措很好找 很多游客聚集在周边 进去感觉很特别 和住过的大部分青旅都不一样  是个非常值得一住的旅馆 有个28人间的房间 真是壮观 不过我们住的地方显得没有他们牛逼 很难找 不过也安静 适合休息 晚上出去吃东西 然后去周边酒吧 现场演唱 藏族歌曲 感觉feel不错 不过妹子不多 都是老男人 所以纯粹听听歌吧 艳遇就不要想了

Day10
今天先去布宫看了看 可惜票紧张 不能立即进去 就在外面拍了拍照 然后去了大昭寺 游客太多 人挤人 朝拜的藏民很多 虔诚得让人无法理解 寺里很多菩萨 喇嘛 还有佛祖的像 远远的看看 听听导游的讲解 感觉藏传佛教也没什么太大意思 神神佛佛的看多了都差不多 大昭寺周边很多有意思的店 东西大部分价格虚高 需要你下狠心还价 晚上拉萨开门的基本都是酒吧 人很多 惬意得很 和想象中的圣地有些差距  不过还是很有意思 住个一周左右也不腻的感觉

Day11
今天去了哲蚌寺 很大的一个寺 依山而建 很多可参观的地方 人比大昭寺少得多 所以感觉很有意境 拍照也比较容易 里面很多藏民在神佛面前浇奶啊油啊什么的 味道挺不习惯 一毛钱很多 挤在佛像的面前 让我觉得人的愚昧 蒙牛伊利的牛奶也很多 被僧侣倒在佛像前的漏斗内 然后留下去 再倒掉 哲蚌寺的建筑风景很不错 拍照拍得很多 下午有辩经活动可以看 僧侣辩经很热闹 围观的不明真相的群众拿着相机拍来拍去 谁会对他们辩论的内容感兴趣呢。 晚上去吃了拉萨比较出名的一个饭店 主打尼泊尔印度特色 试了个出名的一个菜 嗯 很好吃 比藏餐好太多 回东措的路上去一个店买了个珠子 店主开价五百多 我还价200 最后店主竟然卖了 让我怀疑还是被坑了 在拉萨买东西真是需要一个向导。

总结：
前后花了大概14天在成都和拉萨之间，感觉到很多不一样的人文，不一样的景色，一次比较彻底地旅行，虽然沿途让身体很累，很不习惯，但是克服之后的舒畅却是别样的喜悦。各种之前听说的藏民，见到了才有真切的印象，感受到他们生活的艰苦，信仰的崇高，这些东西我们缺乏得厉害。What you see is what you get. 现实中看到会触发很多思考，大概也是一种修行，追寻内心的平静，达到一定的境界，这些在圣地似乎会容易一些。